♪The wind once paused by the rain streaked window♪
♪El viento una vez se detuvo junto a la ventana cubierta de lluvia♪
♪Sketching you in gentle strokes♪
♪Dibujándote con suaves trazos♪
♪From the old town, cooking smoke curled upward♪
♪Desde el casco antiguo, el humo de la cocina se elevaba en espiral♪
♪Smoothing the tide of my restless thoughts♪
♪Suavizando la marea de mis pensamientos inquietos♪
=A Vow in the Dark=
=Un voto en la oscuridad=
=Episode 22=
=Episodio 22=
My life is mine alone,
Mi vida es solo mía,
not fate's to command.
No es cosa del destino mandar.
Jie Chuan.
Jie Chuan.
I'm fine.
Estoy bien.
We've passed the illusion;
Hemos pasado la ilusión;
a clue will show.
Una pista lo mostrará.
(The Dragon Ancestor is back)
(El Ancestro Dragón ha vuelto)
(The Dragon Ancestor is back with the Artifact)
(El Ancestro Dragón está de regreso con el Artefacto)
The Dragon Ancestor is back with the Artifact.
El Ancestro Dragón está de regreso con el Artefacto.
(Serpent Immortal Temple)
(Templo de la Serpiente Inmortal)
Legend says
La leyenda dice
only the one who is the Dragon Ancestor reborn
Sólo aquel que es el Ancestro Dragón renace
can restore the Artifact.
Puede restaurar el artefacto.
But how do you know
Pero ¿cómo lo sabes?
he's in the Serpent Immortal Temple?
¿Está en el Templo de la Serpiente Inmortal?
Within the illusion
Dentro de la ilusión
I was still conscious,
Yo todavía estaba consciente,
came to this place,
vino a este lugar,
and spoke with the Dragon Ancestor.
y habló con el Ancestro Dragón.
Dragon Ancestor? You met him?
¿Ancestro Dragón? ¿Lo conociste?
They say the Dragon Ancestor foresees all.
Dicen que el Ancestro Dragón lo prevé todo.
As expected,
Como era de esperar,
he calculated every step.
Calculó cada paso.
Do you think the conflict
¿Crees que el conflicto?
ends so easily?
¿Termina tan fácilmente?
Ji Li is fated to slay you;
Ji Li está destinado a matarte;
its edge is honed.
Su filo está afilado.
If you cannot settle her,
Si no puedes calmarla,
how will you settle two worlds?
¿Cómo se resolverán dos mundos?
Jie Chuan,
Jie Chuan,
if you don't kill Ji Li,
Si no matas a Ji Li,
you'll suffer the consequences.
Sufrirás las consecuencias.
He foresees all?
¿Él lo prevé todo?
That doesn't matter to me.
Eso no me importa.
Yet now, when I'm with you,
Sin embargo ahora, cuando estoy contigo,
I cherish
Yo aprecio
every single instant.
cada instante.
Wait.
Esperar.
Ever since the last chaos in Hunling City,
Desde el último caos en Ciudad Hunling,
Feng Tian
Fengtian
(Serpent Immortal Temple) has sealed this area.
(El Templo de la Serpiente Inmortal) ha sellado esta área.
Now,
Ahora,
forcing it open
forzándolo a abrir
would need Demonic Ether.
Necesitaría Éter Demoníaco.
The best way is to use a mortal way
La mejor manera es usar un camino mortal.
to open it.
para abrirlo.
A mortal way?
¿Un camino mortal?
Mortal strength?
¿Fuerza mortal?
Don't panic;
No entrar en pánico;
I have a plan.
Tengo un plan.
The tea-house hired a new storyteller.
La casa de té contrató a un nuevo narrador de historias.
- Really? - They say he's quite good.
- ¿En serio? - Dicen que es bastante bueno.
To get into the temple,
Para entrar al templo,
let's just get a locksmith to copy the key.
Simplemente llamemos a un cerrajero para que haga una copia de la llave.
That's your brilliant idea?
¿Ésa es tu brillante idea?
Here's a locksmith.
Aquí hay un cerrajero.
Sir?
¿Señor?
- Why is it you? - Master?
- ¿Por qué eres tú? - ¿Maestro?
(Best Lock)
(Mejor cerradura)
Have a seat.
Toma asiento.
Master, please sit.
Maestro, por favor siéntese.
Master,
Maestro,
I miss you
Te extraño
deeply now.
Profundamente ahora.
I miss you so much
Te extraño muchísimo
that my tears fall like rain, Master!
¡Que mis lágrimas caigan como lluvia, Maestro!
Cut the drivel.
Déjate de tonterías.
You are a locksmith.
Eres cerrajero.
This is true.
Esto es cierto.
The best lock.
La mejor cerradura.
I hope I won't reincarnate
Espero no reencarnar
like Master.
como el Maestro.
How shameful.
¡Qué vergüenza!
Relax.
Relajarse.
Even if you reincarnate,
Incluso si reencarnas,
I'll accompany you;
Te acompañaré;
I won't let this happen.
No dejaré que esto pase.
Here.
Aquí.
Make a copy of this key.
Haga una copia de esta clave.
Can you do it?
¿Puedes hacerlo?
This...
Este...
You can't?
¿No puedes?
Impossible.
Imposible.
50 for a key.
50 por una llave.
Plus the fees
Más las tarifas
for labor, delay,
por trabajo, retraso,
materials,
materiales,
lung-clearing syrup,
jarabe para limpiar los pulmones,
and medical services...
y servicios médicos...
I'll give you a discount, Master.
Te haré un descuento, Maestro.
300 taels
300 taeles
in total.
en total.
300 taels?
¿300 taeles?
Master,
Maestro,
you still need to pay your disciple, right?
Todavía tienes que pagarle a tu discípulo, ¿verdad?
Master,
Maestro,
if you're really broke,
Si realmente estás en quiebra,
how about
¿Qué tal?
teaching me the spell
enseñándome el hechizo
of turning stone to gold tonight?
¿De convertir la piedra en oro esta noche?
Master, please teach me.
Maestro, por favor enséñame.
Go away.
Irse.
Relax.
Relajarse.
The millennium jade marrow.
La médula de jade del milenio.
It's not conjured by spells.
No se conjura con hechizos.
Can you copy it or not?
¿Puedes copiarlo o no?
Of course.
Por supuesto.
Leave it to me.
Déjamelo a mí.
We'll go in right now?
¿Entramos ahora mismo?
Don't be afraid.
No tengas miedo
I'm here.
Estoy aquí.
How long were we gone?
¿Cuanto tiempo estuvimos ausentes?
Why has the city become like this?
¿Por qué la ciudad se ha vuelto así?
With so much upheaval,
Con tanta agitación,
Hunling City
Ciudad de Hunling
couldn't escape disaster.
No pudo escapar del desastre.
Besides,
Además,
this is the Serpent Immortal's sanctuary;
Este es el santuario de la Serpiente Inmortal;
desolation was inevitable.
La desolación era inevitable.
It's close by.
Está cerca.
The Dragon Ancestor is a founding deity.
El Ancestro Dragón es una deidad fundadora.
Even reborn,
Incluso renacido,
why would he be in a place like this?
¿Por qué estaría en un lugar como este?
Something's there!
¡Algo hay ahí!
Look.
Mirar.
There's another one.
Hay otro más.
Stop scaring me!
¡Deja de asustarme!
You're an immortal,
Eres un inmortal,
yet you fear these things?
¿Y aún teméis estas cosas?
My cultivation is lacking, okay?
Me falta cultivo, ¿de acuerdo?
Find the Dragon Ancestor yourself;
Encuentra tú mismo al Ancestro Dragón;
I'm leaving.
Me voy.
This place has been abandoned for years;
Este lugar ha estado abandonado durante años;
it doesn't look inhabited.
No parece habitado.
Perhaps I guessed wrong.
Quizás adiviné mal.
But...
Pero...
Are you looking for me?
¿Me estas buscando?
Inside the well!
¡Dentro del pozo!
Who's there? Stop your ghost tricks!
¿Quién anda ahí? ¡Deja de hacer trucos de fantasmas!
As long as the money's right,
Mientras el dinero esté bien,
you can have all the ghost tricks you want.
Puedes tener todos los trucos de fantasmas que quieras.
You can believe me.
Puedes creerme.
Don't come closer!
¡No te acerques!
Hong Baoyu?
¿Hong Baoyu?
You are...
Eres...
the Dragon Ancestor?
¿El antepasado dragón?
You're...
Estás...
returning it to me?
¿devolvérmelo?
We had a deal.
Teníamos un trato.
The chest of gold is non-refundable.
El cofre de oro no es reembolsable.
Aren't you a locksmith?
¿No eres cerrajero?
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
I am
Soy
Hong Baoyu,
Hong Baoyu,
a jack of all trades.
Un manitas.
As you can see,
Como se puede ver,
I'm currently entrusted by the people;
Actualmente estoy confiado por el pueblo;
now, I am
Ahora soy yo
a demon-quelling
un demonio que apacigua
cultivator.
cultivador.
A con artist.
Un estafador.
In this endless
En este interminable
and vast world,
y vasto mundo,
I can ascend to the heavens
Puedo ascender a los cielos
and descend to the abysses.
y descender a los abismos.
I know everything in the world.
Lo sé todo en el mundo.
My orders are effective.
Mis órdenes son efectivas.
Master,
Maestro,
if what you need is a locksmith,
Si lo que necesitas es un cerrajero,
I can be that too.
Yo también puedo ser eso.
That works?
¿Eso funciona?
Any more keys to copy?
¿Más llaves para copiar?
I'll give you a discount.
Te daré un descuento.
Exorcist, locksmith,
Exorcista, cerrajero,
chef, bodyguard,
cocinero, guardaespaldas,
doctor, juggler,
médico, malabarista,
and coroner.
y forense.
Old trades.
Antiguos oficios.
Tailoring and coffin-making.
Sastrería y fabricación de ataúdes.
I've got
Tengo
every trade covered.
Se cubren todos los oficios.
He is
Él es
the Dragon Ancestor?
¿El antepasado dragón?
The Dragon Ancestor?
¿El antepasado del dragón?
What does he do?
¿Qué él ha hecho?
I can be that too.
Yo también puedo ser eso.
How much are you paying?
¿Cuánto estás pagando?
A con artist.
Un estafador.
Wait.
Esperar.
What if he really is?
¿Y si realmente lo es?
My master is our God of War.
Mi amo es nuestro Dios de la Guerra.
Just in case.
Por si acaso.
As long as the money's enough,
Mientras el dinero sea suficiente,
and you keep me comfortable,
y me mantienes cómodo,
I can do
Puedo hacerlo
anything.
cualquier cosa.
Is he an idiot?
¿Es un idiota?
It was glowing a moment ago;
Estaba brillando hace un momento;
now it's dark again.
Ahora está oscuro otra vez.
The Dragon Ancestor should make it work.
El Ancestro Dragón debería hacer que funcione.
Then why?
Entonces ¿por qué?
The Dragon Ancestor
El antepasado del dragón
was highly respected.
Era muy respetado.
He turned his merits
Volcó sus méritos
into the Sun Artifact
Artefacto hacia el Sol
to shine upon the world.
para brillar en el mundo.
The only reason
La única razón
the Artifact won't light
El artefacto no se enciende
is that he
es que el
lacks virtue.
carece de virtud.
A mercenary
Un mercenario
and cruel man
y hombre cruel
has no virtue at all.
No tiene ninguna virtud.
Right.
Bien.
Then let's melt him with love.
Entonces derretímoslo con amor.
Love?
¿Amar?
We'll seek the kindness inside him.
Buscaremos la bondad dentro de él.
Virtue needs nurturing.
La virtud necesita ser cultivada.
Where are you going?
¿Adónde vas?
To find him some love.
Para encontrarle algo de amor.
Find love?
¿Encontrar el amor?
No need.
No hay necesidad.
Tell me who to become,
Dime en quién convertirme,
and I'll become them.
y me convertiré en ellos.
Hong Baoyu's parents?
¿Los padres de Hong Baoyu?
You're helping Hong Zhua look for his parents?
¿Estás ayudando a Hong Zhua a buscar a sus padres?
I'm trying to melt him with love.
Estoy tratando de derretirlo con amor.
Maybe he suffered some childhood trauma;
Quizás sufrió algún trauma infantil;
if we untie that knot,
Si desatamos ese nudo,
we might fix the Sun Artifact.
Podríamos arreglar el artefacto solar.
Go on.
Seguir.
He was born with jade,
Nació con jade,
so everyone thought him auspicious.
Así que todos lo consideraron auspicioso.
But soon after,
Pero poco después,
the city met disaster:
La ciudad se encontró con el desastre:
Sunlight dimmed,
La luz del sol se atenuó,
his family's fields lay waste,
Los campos de su familia estaban devastados,
and his parents
y sus padres
could barely stay alive.
Apenas podía mantenerse con vida.
With no choice,
Sin elección,
they abandoned him while fleeing.
Lo abandonaron mientras huían.
All these years,
Todos estos años,
in such a ruined world,
En un mundo tan arruinado,
surviving as a lone orphan
Sobreviviendo como un huérfano solitario
is rough.
es áspero
(So, Hong Zhua is here.)
(Entonces, Hong Zhua está aquí.)
(The shard was born with him.)
(El fragmento nació con él.)
(If I go meet him now,)
(Si voy a verlo ahora,)
(I'll fight Jie Chuan for sure.)
(Seguro que pelearé con Jie Chuan.)
(I should disguise myself as Hong Zhua's father)
(Debería disfrazarme del padre de Hong Zhua)
(and wake him up)
(y despertarlo)
(to take back the shard.)
(para recuperar el fragmento.)
Thank you.
Gracias.
- My pleasure. - Thanks.
- Un placer. - Gracias.
Goodbye.
Adiós.
(Now,)
(Ahora,)
(the soul inside Ji Li is complete;)
(el alma dentro de Ji Li está completa;)
(Jin Li's body has appeared.)
(El cuerpo de Jin Li ha aparecido.)
(A perfect chance to exorcise.)
(Una oportunidad perfecta para exorcizar.)
(Jie Chuan,)
(Jie Chuan)
(love truly clouds)
(el amor verdaderamente nubla)
(the mind.)
(la mente.)
(Since you're lost in love,)
(Ya que estás perdido en el amor,)
(wait for the trap to close)
(espera a que se cierre la trampa)
(and kill you.)
(y matarte.)
- Hurry up! - Why?
- ¡Date prisa! - ¿Por qué?
I've got a surprise for you.
Tengo una sorpresa para ti.
What surprise?
¿Que sorpresa?
- I've prepared it for ages. - Why here?
-Lo llevo preparando mucho tiempo. -¿Por qué aquí?
Hurry. Less chatter.
Date prisa. Menos parloteo.
I checked your background;
Revisé tus antecedentes;
a kind neighbor brought your father here.
Un amable vecino trajo a tu padre aquí.
What do I need a father for?
¿Para qué necesito un padre?
My father?
¿Mi padre?
Don't you want to meet him
¿No quieres conocerlo?
and ask why he abandoned you?
¿Y le preguntas por qué te abandonó?
I don't.
No.
I sprang from a crack in the rocks;
Salté de una grieta en las rocas;
I've got no father.
No tengo padre.
This man
Este hombre
is the richest landlord,
es el terrateniente más rico,
known by everyone.
conocido por todos.
How famous?
¿Que tan famoso?
People call him
La gente lo llama
Hong Bancheng.
Hong Bancheng.
Hong Bancheng...
Hong Bancheng...
Father,
Padre,
I'm here!
¡Estoy aquí!
My jade?
¿Mi jade?
I gave it away.
Lo regalé.
Gave it away? To whom?
¿Lo regaló? ¿A quién?
To someone
A alguien
I like.
Me gusta.
She's Ms. Jin.
Ella es la señorita Jin.
It's glowing!
¡Está brillando!
Dragon Ancestor,
Ancestro Dragón,
looks like we did the right thing.
Parece que hicimos lo correcto.
The fated one with virtue.
El destinado a la virtud.
So, what is
Entonces, ¿qué es?
our next step?
¿Nuestro próximo paso?
Let Ji Li
Let Ji Li
melt the fated one,
derretir al predestinado,
and the Artifact will be restored.
y el Artefacto será restaurado.
Ji Li,
Ji Li,
I never believed
Nunca lo creí
in any fate.
en cualquier destino.
I only want us
Solo quiero que estemos nosotros
to never part in this life.
para nunca separarse en esta vida.
(Why does my chest ache so?)
¿Por qué me duele tanto el pecho?
(How annoying.)
(Que molesto.)
(Hong Residence)
(Residencia Hong)
The spell turning stones to gold?
¿El hechizo que convierte las piedras en oro?
Ms. Jin taught you that?
¿La señorita Jin te enseñó eso?
Aren't you living elsewhere?
¿No vives en otro lugar?
What are you sneaking in for so late?
¿Por qué te metes tan tarde?
Before I inherit your fortune,
Antes de heredar tu fortuna,
I won't recognize you as my father.
No te reconoceré como mi padre.
I heard today
Lo escuché hoy
that you gave that jade to someone you love.
que le diste ese jade a alguien a quien amas.
As your father, I'm delighted.
Como tu padre, estoy encantado.
I'm getting old;
Me estoy haciendo viejo;
I'd like grandchildren around me soon.
Me gustaría tener nietos a mi alrededor pronto.
When will you bring her to meet me?
¿Cuando la traerás a conocerme?
I can't.
No puedo.
She's not mine to summon.
Ella no es mía para invocarla.
Why should she come see you?
¿Por qué debería venir a verte?
You're my son.
Eres mi hijo.
If you want something, fight for it,
Si quieres algo lucha por ello,
or will you just hand it over?
¿O simplemente lo entregarás?
In two days,
En dos días,
I'm holding a banquet to acknowledge you as my heir.
Estoy organizando un banquete para reconocerte como mi heredero.
She is the go-between for us.
Ella es la intermediaria para nosotros.
Use the occasion
Aprovecha la ocasión
to invite her here.
para invitarla aquí.
I'll help you.
Te ayudaré.
(On the day of the banquet,)
(El día del banquete,)
(things will go back to normal.)
(las cosas volverán a la normalidad.)
(All this folly will finally end.)
(Toda esta locura finalmente terminará.)
(Ji Li,)
(Ji Li)
(you're the best knife.)
(eres el mejor cuchillo.)
(It's time to use you.)
(Es hora de usarte.)
♪Thin wisps of smoke weave through the river♪
♪Filas columnas de humo se extienden a través del río♪
♪Melodies and wine fade, drunk beneath the sunset♪
♪Las melodías y el vino se desvanecen, borrachos bajo la puesta de sol♪
♪Lonely light and sword shadow sway the falling leaves♪
♪La luz solitaria y la sombra de la espada mecen las hojas que caen♪
♪Laughing at my recklessness in this life♪
♪Riéndose de mi imprudencia en esta vida♪
♪You come to me in every way♪
♪Vienes a mí de todas las maneras♪
♪Filling my dreams with tangled love and hate♪
♪Llenando mis sueños de amor y odio enredados♪
♪All my best years were for you♪
♪Todos mis mejores años fueron para ti♪
♪At the far edge of the world where lanterns fade♪
♪En el otro extremo del mundo donde las linternas se desvanecen♪
♪Through the mortal dust, time flows with its trials♪
♪A través del polvo mortal, el tiempo fluye con sus pruebas♪
♪Joys and sorrows ease grief♪
♪Las alegrías y las tristezas alivian el dolor♪
♪At dusk, petals fall as winter snow carries the starlight♪
♪Al anochecer, los pétalos caen mientras la nieve invernal lleva la luz de las estrellas♪
♪Across endless lifetimes, the ballad endures♪
♪A través de vidas infinitas, la balada perdura♪